#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass itutezLyX
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language turkish
\language_package none
\inputencoding utf8
\fontencoding default
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
PARAMETRİK ÇALIŞMA
\end_layout

\begin_layout Section
Parametrik Çalışmada Kullanılacak Yapılar
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "CH4"

\end_inset

 
\end_layout

\begin_layout Standard
Deprem yüklerinin tamamının yapının dış akslarında bulunan çerçevelerle
 taşındığı binaların özellikleri ve tasarım
\end_layout

\begin_layout Standard
Tasarlanan örnek binaların hepsi planda düzenli bir aks sistemine sahiptir.
 Yatay yükler XX doğrultusunda çaprazlı çerçevelerle, XX doğrultusunda ise
 moment dayanımlı çelik çerçevelerle taşınmaktadır.
 Bu çalışmanın amacı, yarı rijit birleşimli moment dayanımlı çelik çerçevelerin
 birleşim dönme rijitliğinin yapının yer değiştirmesi üzerine etkisini incelemek
 olduğundan, binaların XX doğrultusundaki tasarımı ve davranışı tez kapsamının
 dışında tutulmuştur.
 Dolayısıyla sadece XX doğrultusunda yer alan moment dayanımlı çelik çerçeveler
 tasarlanmış ve incelenmiştir.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Yükler ve Yük Kombinasyonları
\end_layout

\begin_layout Standard
Binaların tasarımında kullanılan düşey ve deprem yükleri ile yükleme kombinasyon
larının belirlenmesinde, TBDY-2018 yönetmeliği dikkate alınmıştır.
\end_layout

\begin_layout Section
Moment Dayanımlı Çelik Çerçeveli Sistemlerin Tasarımı
\end_layout

\begin_layout Standard
Parametrik çalışma kapsamında seçilen az,orta ve yüksek katlı binalar SAC
 projesi kapsamında kullanılan ve detayları FEMA 355-C teknik dökümanında
 verilen bina tipolojilerinde yararlanılmıştır.
 Planda ve düşey kesitte herhangi bir düzensizlik içermeyen 3, 9 ve 20 katlı
 üç tipik çelik çerçeve TBDY-2018 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "TBDY2018"
literal "false"

\end_inset

 yönetmeliğinin vermiş olduğu sınır şartlara göre tasarlanmıştır.
 Moment dayanımlı çelik çerçeveli binalar rijit birleşim kabuli ile TBDY-2018
 yönetmeliğinin tasarım şartları uyarınca kesitler seçilmiştir.
\end_layout

\begin_layout Section
Birleşim Dönme Rijitliklerinin Seçimi ve Modellenmesi
\end_layout

\begin_layout Standard
Tez çalışması kapsamında moment dayanımlı çelik çerçevelerin birleşim dönme
 rijitliği parametresi olarak Bölüm 3'te (
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "CH3"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"

\end_inset

) detaylı olarak anlatılan AISC 360-16 yönetmeliğine uygun şekilde 5 ayrı
 dönme rijitliği seçilmiştir.
 Bu seçimi Şekil XX'de de görüldüğü üzere, sonsuz rijit duruma ek olarak,
 rijit durumun alt sınırı ve mafsallı durumun üst sınırını eşit açı ile
 bölen 2 adet dönme rijitliği ve en düşük yarı-rijit birleşim dönme rijitliği
 için ise Eurocode yönetmeliğinde yatay ötelenmesi tutulmuş çerçevelerde
 yarı-rijit birleşimler için üst sınır olan 8 EI/L kullanılmıştır.
\end_layout

\begin_layout Standard
SAP2000 [1, 2] 'deki Link Element modellemesinin genel gösterimi Şekil XX'ten
 görülebilir.
 Şekil XX'ten anlaşıldığı gibi, Link elemanlar münferit elemanlar olarak
 tanımlanmıştır.Ayrıca, Link elemanı modellemesinde önemli bir nokta uzunluk
 tanımıdır.
 Analiz edilen tüm çerçeve durumlarda, Link elemanı uzunluğu 10 cm olarak
 seçilmiştir.
 Bu varsayımın referansı, bazı gerçek birleşimlerin ve bunların yaklaşık
 uzunluklarının gözlemlenmesidir.
 Böylece, kiriş uzunluklarının her ikisi için (Lbay = 6m ve Lbay = 10 m),
 15 cm kullanılmıştır.
 Link Elemanlarının yüklenmesine gelince, kirişlerin tasarımında kullanılan
 aynı dikey yükler Link elemanlarına uygulanmıştır.
\end_layout

\end_body
\end_document
