#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass itutezLyX
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language turkish
\language_package none
\inputencoding utf8
\fontencoding default
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Bu tez çalışması süresince samimiyetini ve hoşgörüsünü benden esirgemeyen,
 bilgisi ile her zaman istifade ettiğim danışman hocam Doç.
 Dr.
 Barlas Özden ÇAĞLAYAN’a, mesleki eğitim sürecimin başından beri vizyonu
 ile yolumu aydınlatan, üstadım ve eş danışmanım Dr.
 Müh.
 Kerem PEKER’e sonsuz teşekkür ederim.
\end_layout

\begin_layout Standard
Çok kıymetli görüşleri ve deneyimlerini benimle paylaşan, İnş.
 Yük.
 Müh.
 Ahmet KAPTAN’a ve İnş.
 Yük.
 Müh.
 Ahmet Metin YILDIRIM’a teşekkürü bir borç bilirim.
\end_layout

\begin_layout Standard
Bu süreçte desteğini esirgemeyen İnş.
 Yük.
 Müh.
 Ecem ŞENGÜL’e çok teşekkür ederim.
\end_layout

\begin_layout Standard
Tezin hazırlanması aşamasında yardımları için Dr.
 Ögr.
 Üyesi Barış ERKUŞ’a ve mesai arkadaşım İnş.
 Yük.
 Müh.
 Mehmet GEZER’e teşekkür ederim.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ayrıca bu yüksek lisans tezi 42127 numaralı İTÜ-Bilimsel Araştırma Projesi
 kapsamında kabul görmüştür, destekleri için İstanbul Teknik Üniversitesi’ne
 teşekkürlerimi sunarım.
\end_layout

\begin_layout Standard
Hayatım boyunca bana her zaman güvenen, koşulsuz destekleyen ve her daim
 yanımda hissettiğim aileme, annem Kadriye KARABACAK, babam İbrahim KARABACAK’a
 ve kardeşlerime teşekkür ederim.
\end_layout

\end_body
\end_document
