#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass itutezLyX
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language turkish
\language_package none
\inputencoding utf8
\fontencoding default
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Moment dayanımlı çelik çerçeveli yapılar emniyet,ekonomi ve estetik gibi
 yapı tasarımının önemli performans parametreleri ile öne çıkmaktadır.
 Moment dayanımlı çelik çerçeveler yüksek süneklik kapasiteleri ile deprem
 bölgelerinde az ve orta katlı ofis türü binalarda sıklıkla kullanılmaktadır.
 Moment çerçevelerinin yüksek süneklik özellikleri yatay kuvvetlere maruz
 kaldığında sistemin enerji sönümm mekanizmasındaki basitlikte yatmaktadır.
 Bu sistemlerde özellikle deprem kuvvetleri altında yapının dayanımında
 azalma olmadan kirişlerde çok sayıda akma, elastik olmayan şekil değiştirme
 ile sağlanır.
\end_layout

\begin_layout Standard
Bu tip yapılarda plastik mafsalların kolonlardan önce kirişlerde oluşmasını
 sağlamak, yapının sünekliğini arttırıp, göçmesini geciktirmek için güçlü
 kolon zayıf kiriş ilkesi uygulanır.
 Az katlı büyük açıklıklı yapılarda uygulanan bu ilke gerekenden daha büyük
 kolon kesitlerinin seçilmesine ve ekonomik olmayan, aşırı güvenli tasarımlarla
 sonuçlanmaktadır.
 Bu sorunu gidermek için özellikle Amerika’da uygulanan yöntem yapıların
 sadece dış çerçevelerini yatay yük taşıyan sistemler olarak tasarlamaktır.
 Ancak bu yapıların başlıca dezavantajlarından biri, sistemin yeniden dağılım
 imkânının sınırlı olmasıdır.
 1994 Northridge ve 1995 Kobe depremleri sırasında rijit birleşimli moment
 dayanımlı çelik çerçeveli yapılarda ve özellikle tamamen kaynaklı birleşimlerde
 ağır ve beklenilmeyen hasarlar oluşmuş ve bu tip yapıların tasarım yöntemlerini
n gözden geçirilmesine neden olmuştur.
\end_layout

\begin_layout Standard
Bu keşiflerin ardından, SAC Ortak Girişimi olarak bilinen profesyonel dernekleri
n ve araştırmacılardan oluşan bir konsorsiyum, bu beklenmeyen davranışın
 nedenlerini belirlemek ve daha sağlam moment çerçevesi inşası için öneriler
 geliştirmek için kapsamlı bir çalışma yürütmüştür.
\end_layout

\begin_layout Standard
Çatlakların ve hasarların, temel birleşim geometrisi, temel malzemelerin
 kontrolünün eksikliği, iç yapıdaki düşük tokluğa sahip kaynak dolgu metallerini
n kullanılması, kolon başlıklarında divot kırılması, karşılama levhası kaynaklı
 hasarlar, yetersiz kalite kontrol ve diğer faktörlerin bir sonucu olduğu
 tespit edildi.
 Ortaya çıkan araştırma, mevcut özel moment çerçeveleri için yönetmelik
 tasarım gerekliliklerinin temelini oluşturmuştur.
\end_layout

\begin_layout Standard
Moment çerçeveleri büyük yer değiştirme yapabilme özellikleri hem avantaj
 hemde dezavantajı olarak söylenebilir.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Bir yapıdaki bütün kolon-kiriş birleşimlerinin tasarımda tam rijit veya
 ideal mafsallı kabulünün ne derece doğru olduğu tartışma konusudur.
 Gerçekte moment çerçevesinde kullanılan birleşimlerin güçlü veya zayıf
 eksende olsun, davranışı incelendiğinde birleşimlerin rijit veya ideal
 mafsal davranışı göstermesi için çok özel detaylandırmaların kullanılması
 şarttır halbuki kullanılan birleşimlerin çoğunluğu rijit ve mafsallı iki
 uç sınır durumun arasında kalmaktadır.
 Bu birleşim türleri yarı-rijit birleşim olarak sınıflandırılmaktadır.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Geçtiğimiz yarım asırlık süreçte yapısal tasarım için mühendislerin kullandığı
 bilgisayar destekli yazılım araçları önemli gelişme kaydetmiştir.
 Ancak hala çelik yapıların modellenmesi ve tasarımı aşamasında yapılan
 bazı kabuller göze çarpmaktadır.
 Özellikle deprem bölgesinde tasarlanan bir çelik yapı için güvenlik ve
 ekonomi amacı büyük önem arz eder.
 Deprem yönetmeliklerinde yer alan yapısal tasarım felsefesi, makul bir
 oluşma olasılığı olan bir depremde bile mutlak güvenlik ve hasarsızlığın
 sağlanamayacağının altını çizmektedir.
 Bununla birlikte, bazı yapısal ve yapısal olmayan hasarlara izin verip
 elastik olmayan enerjiyi sönümleyerek yapılarda yüksek bir yaşam güvenliği
 seviyesini ekonomik olarak sağlamayı hedefler.
 Bu tasarım felsefesinin bir sonucu olarak, yönetmeliklerde öngörülen yatay
 tasarım kuvveti yapıyı elastik aralıkta tutmak için gereken yatay kuvvetten
 daha düşüktür.
 Yapının elastik zarfta tutulması, yanal harekete maruz kalan tüm yapısal
 elemanların, herhangi bir kalıcı deformasyon ve hasar almadan başlangıç
 durumuna geri dönmesinin garanti edilmesi anlamına gelir ki bu durumu korumak,
 uygulanabilir ve rasyonel olmaktan uzaktır.
\end_layout

\begin_layout Standard
Moment çerçevelerinin tasarımı göz önüne alındığında tasarımı yöneten ana
 parametrenin yer değiştirme olduğu ortaya çıkar.
 Bu çalışmada literatürde ve deprem yönetmeliklerinde moment dayanımlı çelik
 çerçeveli yapıların tasarımında birleşim dönme rijitliği kavramı ve yönetmelikl
erin tasarımda kullanılacak gerçek yer değiştirme için tepki değişitirme
 katsayısı kavramı üzerinde durmaktadır.
 Yer değiştirme arttırma katsayısı, yapının elastik durumdaki yer değiştirme
 değerinden, elastik ötesi durumdaki yer değiştirme değerini elde etmek
 için kullanılmaktadır.
 Bu amaç doğrultusunda az,orta ve yüksek katlı rijit birleşimli moment çerçeveli
 yapılar belirlenen deprem düzeyi için tasarlanmış, beş farklı dönme rijitliği
 ile doğrusal elastik olmayan statik ve dinamik analizlerle incelenmiştir.
 15 adet çelik çerçeve statik itme analizleri ve tasarım depremi seviyesinde
 ölçeklendirilmiş 18 adet gerçek yer hareketi ile dinamik analizler yapılmıştır.
 Bu analiz sonuçları ile her bir çelik çerçve için yer değiştirme arttırma
 katsayısı hesaplanmıştır.
\end_layout

\begin_layout Standard
Sonuç olarak,
\end_layout

\end_body
\end_document
